<1>
안녕하십니까. 첫번째 발표를 맡게된 팀:밀크 조장 장성홉니다.
<2>
저희의 발표는 다음과 같은 순서로 진행될 예정입니다.
<3>
저희 6명의 팀원이 모두 열심히 협력하여 이 프로젝트를 성공적으로 마칠수 있었다고 생각합니다.
<4>
이 프로젝트를 위해 저희는 다음과 같은 개발 도구를 사용하였습니다.
<5>
하루 동안 우리가 버리는 음식물 쓰레기의 양이 얼마나 될까요? 
<6>
이 차트를 보시면, 전체 음식물 쓰레기 중 무려 70%가 음식점과 가정에서 발생합니다.
그런데, 이중에 실제로 먹지 못하고 상하거나 유통기한이 지나서 버려지는 양은 어느 정도일까요? 
그 비중은 전체 음식물 쓰레기에서 40% 가 넘는다고 합니다. 

 이 문제를 효율적으로 해결할 수 있는 방안이 무엇일까? 이에 대해 생각하다가, '식재료 관리를 도와주는 도구가 있다면 어떨까?'라는 아이디어에서 저희의 프로젝트가 시작되었습니다.
<7>
 우리 팀의 프로젝트 제목은 다음과 같습니다. 
<8>
----나타나는 효과 말하기 

공통적으로, 음식에 관한 프로젝트이니 만큼, 올바른 메뉴 선택으로 인한 음식물 쓰레기가 감소될것을 예상할수 있습니다. 
또한, 음식물 쓰레기 처리에 필요한 자원 및 에너지 절약 그리고, 에너지 절약 및 환경 보호가 될 것으로 예상 됩니다. 

그리고, 

첫 번째 프로젝트는 '오늘은 내가 요리사'입니다. 이는 냉장고에 있는 식재료를 기반으로 레시피를 추천해주는 기능을 가지고 있습니다. 식재료를 기반으로 레시피를 추천해준다면, 유통기한이 지나 버려지는 불필요한 음식물 쓰레기를 감소시키는데 좋은 영향을 끼칠것으로 예상됩니다. 

두 번째 프로젝트는 '지금 이런 음식 어떤가요?'입니다. 이는 음성 인식을 통한 감정 분석을 기반으로 레시피 및 음식을 추천하는 기능을 가지고 있습니다. 이를 통해 불필요한 검색을 줄여 탄소 에너지를 절감하고자 합니다.

< 10> 
이 모든 기능은 웹을 통해 구현되었지만, 냉장고 디스플레이에 보여진다고 가정하여 만들어 보았습니다. 

 이미지 인식은 식자재를 인식하고 유통기한을 관리하는 기능으로 선택 했고, 

 음성 인식은 사용자의 감정을 파악, 지금 감정에 어울리는 음식을 추천해주는 기능을 넣어 봤습니다. 


<11>
 먼저 어떤 기능이 좋을지, 요구사항 정의서를 팀원끼리 회의를 통해서 정했고,
<12>
다음으로, 화면 구성에 대해 논의하고 결정하였습니다.

<13>
이제, 저희의 프로젝트에 대한 자세한 내용과 함께 시연을 보여드리겠습니다.

<선택화면 >
색상톤은 가구의 느낌이 나는 브라운과 다크 브라운, 베이지 색을 테마 삼아서 구성했습니다. 
목소리로 음식 추천받으러 가기를 누르면, 화면이 전환됨과 동시에 우리의 두번째 프로젝트로 이동할수 있게 만들었습니다.

그럼 첫번째 프로젝트 부터 시연 해보겠습니다. 

<오내요 선택>
화면 가운데를 기준으로 좌우 비율을 맞춰서 안정감을 더했구요.
또한 냉장고에 있는 디스플레이의 크기가 다 다르기 때문에 반응형 웹 형태로 제작해서, 화면 비율이 틀어져도, 항상 유지하게 만들었습니다.
(화면을 한 번 줄여준다) 

 왼쪽에 음식 사진 영역은 항상 고정으로, 앞으로 보여줄 5가지 기능을 계속 만져도, 헤드와 왼쪽 음식 사진은 항상 고정이 되게 설정했습니다. 물론 화면이 바뀌어도 새로고침이 아닌 매끄럽게 음식 사진이 돌아가게 만들어 논 영역입니다. 
 가능하다면, 나중에 음식 사진에 기업 배너나 광고를 넣어볼 욕심으로 만들어둔 곳 입니다.



 
A)다음으론 가운데 상단에 있는 카테고리 구성 부터 설명 드리겠습니다. 
 식약처에서 공개한 1400개의 레시피를 기반으로 추천 데이터를  구성하였습니다.

카테고리는 총 6개이며, 배달 어플에서 흔히 볼 수 있는 형태가 아닌 이유는
식약처에서 분류한 카테고리를 그대로 사용하여 객관적인 기준을 유지하기 위해서 입니다.

여기에선 디저트 카테고리를 한번 선택 해 볼까요? 
(디저트 클릭) 
선택한 카테고리에서 6개의 랜덤한 레시피가 추천됩니다. 이중 하나를 자세히 보고싶다면, 클릭하면 됩니다. 
(아무거나 하나 클릭)
그럼 레시피의 세부 정보가 나오게 됩니다. 요리 재료와 조리 방법 및 레시피 도 보여지구요. 나트륨이나 당류 섭취에 민감한 분들을 위한 저감조리법 팁도 하단에 기재 되어 있습니다. 

(로고 클릭)

B) 다음으로, 챗봇 기능에 대해 설명하겠습니다.

챗봇은 선택지의 단순화를 통해 접근이 용이하게끔 직접 입력이 아닌 선택형으로 구성하였습니다.  
이 영역에서는 조리 방법별, 음식 종류별, 재료별, 이렇게 세가지 방법으로 음식을 검색할 수 있는 기능을 구현 해 놓았습니다. 

잘 안보이시겠지만, 한땀 한땀 위트 있는 멘트가 나오게 구성하였으며, 최하단에 사용자가 선택한 값이 저장되어 내가 어떤걸 선택했는지 볼 수 있습니다.

그럼 한번 만져 볼까요?
조리방법에선 볶기로 결정해보고, 종류별에선 반찬을 해보겠습니다. 재료에선, 육류 한번 해볼까요?
돼지고기로 한번 해보겠습니다. 

자, 만약 여기까지 왔는데, 마음이 바뀌었다. 그럼 언제든지 이전 단계로 돌아가거나, 처음부터 다시 선택할수 있는 곳도 있습니다.

 그럼 이제 결과를 한번 볼까요? 
여기에서도 마찬가지로 한 화면에 6개씩 결과가 나오며, 당연히 자세히 볼 수 있는 기능이 있습니다. 하지만 챗 봇 결과창은 모든 레시피가 다 나오게 설정을 해놨으므로, 다양한 음식을 확인하기 위해서 화면 하단에 페이징 기능을 넣었습니다. 


c) 이어서, 보관 중인 식재료 확인 기능을 소개하겠습니다. (로고 클릭)
식재료 확인 기능은 가운데 최 하단에 있는 이 부분입니다. 
보시다시피 재료들을 볼 수 있는 두개의 표로 구성 했으며, 

사용자의 냉장고에 보관 중인 식재료와 그 식재료의 소비 기한이 표시됩니다. 당연히 정렬기능도 넣어 놨습니다. 
보기 편하겠죠? 

그리고 유통기한이 지나거나 임박한 식재료는 사용자가 알아보기 쉽게 이곳에 따로 표시가 됩니다.

 만약 유통기한이 지난 식재료를 처분하거나 사용한 식재료를 제거하려면, 삭제 버튼을 클릭해주세요.
(삭제 버튼 클릭)
삭제 버튼을 클릭하면 해당 식재료가 표에서 제거되는 것을 확인하실 수 있습니다.
 여기선 한번 식자재를 죄다 삭제 해보도록 하겠습니다. 
 이 표 대로라면, 냉장고엔 식재료가 없다는 뜻이겠지요? 
 그럼 텅 비워진 냉장고를 채우러 가보시죠. 

d ) ( 로고 클릭 ) 그럼, 식재료는 어떻게 넣으면 될까요?  
(냉장고에 식재료 넣기 부분을 마우스로 호버)
이 부분에서 식재료를 추가할 수 있습니다. 

상세한 사용 설명은 화면 하단 TIP 부분에 있습니다. 

자, 이제 실제로 식재료를 추가하는 과정을 보여드리겠습니다.

먼저 우리가 흔히 접할 수 있는 식재료에는 포장지에 유통기한이 기재되어있는 경우도 있지만, 그렇지 않은 경우도 있기 때문에,
 저희는 두 가지 가능성을 모두 고려하여 프로그램을 제작하였습니다.

첫번째로, 포장지에 유통기한이 기재되어있는 식재료를 넣는다는 가정을 하고. 
보여드리겠습니다.

실제 다양한 식재료로 실험을 해보고 싶었지만, 사정상 당근만 준비했습니다. 그렇기 때문에, 
 먼저 실제 식재료로 찍을땐 어떤 결과가 나오는지 한번 봐 보구요, 다음으론 음식 사진도 인식을 잘 하는지 테스트를 해볼 계획입니다. 

그럼 카메라를 키고. 사진을 찍습니다. 

(당근) 

(결과 보기 모델 돌아가는 중)

여기 결과 보기 창을 보시면, 
현재 모델이 어떤 식재료인지 예측 하고 있는 상태입니다. 

저희가 훈련한 식자재 데이터의 종류는 총40개로, 해당 모델의 정확도가 76프로입니다.
따라서 원하는 예측값이 항상 나오지는 않을 수 있음을 양해해 주시기 바랍니다.

(결과 보기 나온 후)
1. 결과가 맞았을 시 - 결과가 해당 식재료와 일치하므로 예를 누르고

 겉 포장지에 표시된 유통기한을 선택해서 냉장고에 보관하시면 됩니다.

결과가 맞다면, '예'를 선택하고, 포장지에 표시된 유통기한을 선택하여 냉장고에 보관하면 됩니다.


2. 결과가 틀렸을 시 - 결과가 해당 식재료와 일치하지 않으므로, 아니오를 누르고 해당 식재료의 이름을 직접 입력한 뒤 겉 포장지에 표시된 유통기한을 선택해서 냉장고에 보관하시면 됩니다.
(결과 보기 끝나고)


그럼 사진은 얼마나 인식을 잘 하는지 테스트를 해볼까요? 
여기 달걀 사진을 준비했습니다. 

다시 사진을 찍구요. 
(결과 보기 나온 후)
1. 결과가 맞았을 시 - 결과가 해당 식재료와 일치하므로 예를 누르고

 겉 포장지에 표시된 유통기한을 선택해서 냉장고에 보관하시면 됩니다.


2. 결과가 틀렸을 시 - 결과가 해당 식재료와 일치하지 않으므로, 아니오를 누르고 해당 식재료의 이름을 직접 입력한 뒤 겉 포장지에 표시된 유통기한을 선택해서 냉장고에 보관하시면 됩니다.
(결과 보기 끝나고)

 그럼 유통기한이 표기 되어 있지 않는 식재료는 어떻게 해야 할까요? 그건 여기 유통기한을 못찾겠나요? 를 이용하시면 됩니다.
여기 드롭박스에서 해당 식재료를 직접 선택하거나, 입력 하시면, 저희가 식약처의 데이터를 바탕으로 한 유효기간이 자동으로 입력되므로, 식재료를 냉장고에 보관하는 것이 편리해집니다.

여기선 감자를 한번 검색 해볼까요? (감자 검색) 그리고 냉장고에 넣기를 누르면, 팝업창이 생기며 냉장고에 잘 넣어졌다는 메세지가 나옵니다. 

그럼, 음식이 잘 넣어졌나 한번 확인을 해볼까요? (로고 클릭) 조금전에 확인했던 보관된 식재료로 이동해서 다시 확인 해보시죠.
(식재료 쪽 클릭)

보시다시피 잘 들어가 있는것을 확인 하실수가 있습니다. 

다음으론 가운데에 있는 음식 추천 기능에 대해 설명 드리겠습니다. (로고 클릭)

e) '음식 추천'은 보유한 식재료를 기반으로 레시피를 랜덤으로 알려주는 기능입니다.
방금 저희가 당근과 달걀을 집어넣는걸 보셨죠?
그러면 여기서 음식 추천 버튼을 누르면(클릭) 조금 전에 들어간 당근이나 달걀이 포함된 레시피 하나가 랜덤하게 추천됩니다.

여기에서도 동일한 레시피 형태가 있습니다. 

조금 바뀐 내용을 눈치 채셨나요? 레시피의 최상단에 선택된 재료 가 무엇인지, 현재 보유한 재료가 무엇인지, 그리고 
레시피 안엔 사용자가 보유한 재료가 무엇인지 빨간 글씨로 표시되게 만들어 보았습니다. 


여기까지가 "오늘은 내가 요리사" 쪽 기능이였구요, 다음으론 목소리로 음식 추천을 받는 기능으로 넘어가 보겠습니다. 넘어가는 화면은 최상단의 버튼을 누르면 이동 되게 해놨습니다.  

(홈 버튼 클릭)

선택화면 -> 
지금 이런 음식 어떤가요? 로 들어가 보겠습니다. 

여기는 시리의 느낌을 떠올리며 배경을 어두운 색으로 정해봤습니다. 

 녹음 버튼을 누르면 저희가 가이드라인으로 넣어놓은 오늘 뭐 먹지? 라고 말해주라는 설명이 나오고, 
음성을 인식하는 파동이 눈으로 보여지게 됩니다. 

녹음은 사용자의 목소리를 5초간 녹음하고, 녹음 파일을 통해 사용자의 감정을 분석한 결과가 나옵니다. 
 그럼 직접한번 보여드리겠습니다. 
두번 해볼건데요.
숙련된 조교의 시범을 먼저 보시겠습니다. 

(버튼 클릭)

(로딩 화면)
지금 감정 분석은, 음성의 톤과 속도를 바탕으로 감정을 분석하는 데이터 셋이 반영 되었습니다. 
분석이 완료되면, 해당 감정과 해당 감정에 적합한 레시피가 출력되구요. 

(결과 화면)

여기서도 요리 재료에 보유한 재료가 있다면,냉장고에 있는 식재료 표시와 함께 빨간 글씨로 표시가 됩니다. 

혹시 해당 감정에 포함 된 다른 메뉴가 어떤게 있나 보고 싶다면, 이 버튼을 누르시면 됩니다. (클릭) 
만약 본인의 감정이 모델이 예측한 값과 다르다고 생각하시면, 여기 버튼을 누르시고 목소리를 재 녹음 할 수 있습니다. 

그럼 다음테스트는 심사위원 선생님께서 한번 도와주실수 있으실까요? 

6가지 감정은 화남, 불쾌, 두려움, 행복, 평상시, 슬픔. 이렇게 6가지 감정입니다. 
( 감정 결과 ) 대충 드립 ) 


그리고 추가 사항으로 
추가적으로, '장보기'와 '온라인 주문' 기능을 웹 상에서 직접 사용할 수 있도록 하였습니다.
(최상단에 있는 다담 클릭)
그럼 링크가 걸려있는 식자재 몰이 열립니다. 

(요기요만 클릭) 요기요를 누르시면, 실제 요기요 서비스를 이용하실수가 있습니다. 

이상으로 시연을 끝마치고, 다시 ppt로 돌아가겠습니다. 

<15>
이 프로젝트를 진행하면서 느낀 점과 앞으로의 개선 방향에 대해 말씀드리겠습니다.
<16>

 우리의 다음 목표는 사용성을 개선하고, 상업성을 높이는것이 목표입니다. 
이용자의 식단 및 식비 분석과 음식의 트렌드 분석을 통해 더 많은 가치를 제공하고자 합니다.
더 나아가서는 
 지역 시장 이용 앱과 연동하여 지역 시장과 소비자를 직접 연결하는 배달 인프라를 구축하는 것입니다.
알려진 기업의 배달앱이 아닌 지역자체 배달앱을 활용해 소상공인과 소비자 모두 만족시킬수 있게 연결 해보는것도 다음 목표입니다.  

끝으로 팀원들의 느낀점 및 아쉬운점을 역할 별로 기재해 보았습니다. 

이상으로 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.

